HwaK
ماذا يحدث اذا لم تشرب الماء؟
نامل منكم دعم القناة بالاشتراك فيها.
يتواجد الماء فعلياً في كل مكان
في التربة الرطبة والقمم الجليدية
مروراً بالخلايا داخل اجسامنا
اعتماداً على عدة عوامل كالموقع، معدل الدهون ، العمر ، والجنس.
الانسان العادي يحتوي جسمه على 55-60% من الماء
عند الولادة تكون نسبة المياه أعلى
تصل الى 75% فهم يسبحون كالاسماك
تنخفض النسبة الى 65% بحلول السنة الأولى .
إذن، ما الدور الذي تلعبه المياه في اجسامنا
وما الكمية التي نحتاجها للبقاء اصحاء؟
يعمل الماء على تلطيف حركة المفاصل ، وتنظيم الحرارة، وتغذية الدماغ والحبل الشوكي.
الماء ليس فقط في دمائنا.
ثلاثة ارباع قلب ودماغ الشخص البالغ ماء.
الرئتين تحتوي على 83% ماء
وحتى عظم الانسان الجاف يحوي 31% ماء
إذا كنا أساساً مخلوقين من الماء ومحاطين بالماء، لماذا لايزال علينا شرب الكثير من الماء؟
يوميا نخسر لترين الى ثلاثة عن طريق العرق، والبول، و حركة الامعاء.
وحتى من مجرد التنفس نخسر ماء.
وبما أن تلك العمليات ضرورية لحياتنا،
نحتاج لتعويض النقص من السوائل.
وموازنة المياه ضرورية لتجنب الجفاف ،
او حتى تجنب زيادة المياه في الجسم عن اللازم،
كلاهما لهما تأثيرات مدمرة على الصحة .
في بداية انخفاض مستوى المياه في الجسم
تقوم المستقبلات الحسية في الدماغ
بارسال اشارات لبدء (قبض الاوعية الدموية)
وعندما تصل للكلية، تخلق (بروتين نقل المياه)
ليمتص ويحفظ مزيداً من المياه
مما يؤدي الى تركيز البول فيصبح لونه غامق.
زيادة الجفاف قد تؤدي الى انخفاض في الطاقة،
وتغير المزاج ، وتشققات في الجلد، و ارتفاع ضغط الدم، وأيضاً ضعف الادراك.
والدماغ الجاف يعمل جاهداً ليحقق نفس أداء الدماغ الطبيعي،
كما أنه ينكمش مؤقتا بسبب قلة مستوى المياه.
كثرة المياه او (نقص الصوديوم في الدم)
تحدث عند شرب كمية كبيرة من الماء في فترة قصيرة
الرياضيون عادة هم ضحايا زيادة المياه
بسبب المضاعفات في تنظيم مستوى المياه في الظروف الفيزيائية الشديدة.
عندما يصل الجفاف الى الدماغ يفرز هرمون منع ادرار البول .
كثرة المياه قد تبطئ عمل الدماغ او توقفه ،
مفرزاً الكترونات الصوديوم في الجسم فيخففه،
مسبباً للخلايا ان تنتفخ .
في الحالات الشديدة، الكلى لن تستطيع العمل بكفاءة مما يؤدي للبول الغامق .
قد يحدث تسمم بالمياه، وقد يسبب الصداع، والتقيؤ، وفي حالات نادرة، نوبات دماغية او الوفاة.
لكن ذلك فقط في الحالات الشديدة.
في العادة ، ان الحفاظ على مستوى المياه سهل جداً .
منذ زمن، المعروف ان علينا شرب 8 أكواب يومياً
هذا الاعتقاد تم تصحيحه
الآن الكل مجمع على ان الكمية التي نحتاجها
تعتمد على أوزاننا والبيئة حولنا.
ويوصى الرجل بشرب 2.5- 3.7 لتر يومياً
وحوالي 2 - 2.7 لتر للمرأة،
ويعتمد ذلك على مدى صحتنا، ونشاطنا، وعمرنا، وحرارة اجسامنا.
يبقى الماء افضل مرطب والاكثر صحة للجسم.
أما بقية المشروبات،
وتلك التي تحوي الكافيين كالقهوة أو الشاي
بامكانها تعويض النقص في المياه أيضاً .
الماء في الطعام يعطينا خُمس حاجتنا اليومية من الماء
الفواكه والخضروات كالفراولة، الخيار،
وحتى القرنبيط تحوي أكثر من 90% ماء،
وتعطي الجسم حاجته من المياه بالاضافة الى الغداء والالياف.
شرب المياه له فوائد على المدى البعيد
الدراسات تؤكد أن ترطيب الجسم يقلل من خطر السكتة الدماغية ،
و يعمل على موازنة السكر في الدم ،
ويقلل خطر الاصابة بالسرطان.
فالحصول على الكمية المناسبة من السوائل يغير الكثير
بكيفية شعورنا، وتفكيرنا، والاعمال التي نقوم بها يومياً.